---
layout: post
title: "La ventaja de la IA en la ITSM: Características y casos de uso"
---

La Inteligencia Artificial (IA) se está abriendo camino hacia la Gestión de Servicios de TI (ITSM), prometiendo redefinir la forma en que funcionan las cosas. Pero ¿cumplirá la IA su promesa y realmente hará que la ITSM sea más fácil y eficiente? Eso es lo que estamos explorando en esta serie de dos partes, "La ventaja de la IA en la ITSM".

Antes, preparamos el escenario para nuestra discusión sobre la IA con la primera parte, "La IA en el trabajo en la ITSM". Ahora, en la segunda parte, "Características y casos de uso", veremos características específicas basadas en la IA y escenarios de casos de uso a través de varios módulos ITSM que explican cómo los modelos y características basados en la IA pueden cambiar la forma en que funcionan los escritorios de servicios de TI. Comencemos con los chatbots.

**Chatbots.** Los chatbots pueden ser entrenados para manejar una categoría particular de solicitudes e incidentes, siempre y cuando haya una documentación adecuada del historial de solicitudes pasadas y todos los artículos de conocimiento relevantes. Aquí, discutiremos dos escenarios en los que los "chatbots" podrían ayudar a los "service desks": El primero es una aplicación de inteligencia artificial estrecha, que está disponible ahora, y el segundo está basado en la inteligencia artificial general, que es más eficiente pero podría tomar más tiempo en desarrollarse.

**Chatbots - Escenario 1: Resolver el problema de la impresora (IA, estrecha).** Un problema que parece atormentar tanto a los usuarios finales como a los técnicos informáticos es cuando la impresora deja de funcionar. En la mayoría de los mostradores de servicios de TI, la solución a cada problema de la impresora ya está bien documentada, lo que significa que muchos usuarios finales pueden resolver estos problemas por sí mismos sin la participación de un técnico de TI. Pero aún así, hay una serie de incidentes de la impresora que se reportan, lo que podría impedir la productividad. Esos incidentes pueden ser manejados por un chatbot capacitado para manejar específicamente los problemas de la impresora.

En una conversación típica entre un chatbot y un usuario final que informa sobre un problema de la impresora, el chatbot responde al usuario sobre la base de los artículos de la base de conocimientos disponibles. El chatbot sugiere al usuario la solución con mayor porcentaje de éxito en primer lugar, seguido de las demás soluciones disponibles en el orden de su porcentaje de éxito. Cuando el chatbot se queda sin soluciones que sugerir, puede recurrir a un técnico humano para ayudar al usuario final; incluso puede ser capacitado para crear un boleto en nombre del usuario y asignarlo al técnico adecuado o a un grupo de apoyo sobre la base de datos anteriores. Gracias a las múltiples herramientas de chatbot de terceros que existen en el mercado, así como a las diversas soluciones que ofrecen los proveedores de servicios de TI, los centros de servicio pueden implementar los chatbots ahora mismo.

**Chatbots - Escenario 2: Resolver el problema de la impresora (IA, general).** A medida que la tecnología que impulsa la IA avanza, los chatbots podrán hacer más que sólo sugerir soluciones. Por ejemplo, imagina el mismo problema de la impresora como antes con un chatbot más involucrado. Los algoritmos de la IA y los chatbots pueden llegar a ser más inteligentes que en la actualidad, y pronto podrán identificar proactivamente los problemas y proporcionar la resolución necesaria.

Por ejemplo, se podría crear una solicitud de sustitución de tóner incluso antes de que el usuario informe del problema. Con los modelos basados en el aprendizaje automático (ML), se pueden crear automáticamente solicitudes de servicio para sustituir el tóner y otros suministros antes de que se agoten. Y, cuando el usuario informa del problema, el chatbot podría mirar en la base de datos de solicitudes para determinar si ya se había creado una solicitud para el mismo problema antes de comprobar el módulo de soluciones. En caso de que identificara una solicitud, el chatbot podría proporcionar todos los detalles pertinentes para actualizar al usuario. Aunque esta funcionalidad no existe todavía, puede que no pase mucho tiempo antes de que lo haga.

Aparte de estos dos escenarios, hay múltiples formas en que los chatbots pueden resultar útiles. A continuación se presentan algunos ejemplos.

**Chatbots - Escenario 3: Solicitud de activos de usuario remoto.** Un usuario final sobre el terreno (por ejemplo, un vendedor) informa de que su ordenador portátil es lento y debe ser sustituido. Intentan encontrar el formulario de actualización de activos adecuado, pero no pueden. A continuación, intentan llamar al centro de atención al cliente, pero no consiguen comunicarse con nadie. Como último recurso, se comunican con el chatbot.

**Chatbots - Escenario 4: Agregar notas, comentarios o anotaciones a una solicitud.** Un técnico de TI trabaja a distancia para diagnosticar un problema en una estación de trabajo, por lo que no puede acceder al portal del centro de atención al cliente para actualizar los detalles de la solicitud. En su lugar, utilizan el chatbot del asistente técnico para hacer las cosas.

**Gestión del conocimiento.** Los algoritmos de IA y los robots de chat son tan efectivos como su base de conocimiento disponible. Afortunadamente para nosotros, la IA también puede ayudar a construir una sólida base de conocimientos. Discutiremos dos casos de uso para entender cómo la IA puede contribuir a la Gestión del Conocimiento en los escritorios de servicios informáticos.

**Gestión del Conocimiento - escenario 1: Calificar automáticamente las soluciones para aprobarlas y rechazarlas.** Para cada incidente o categoría de incidentes, puede haber múltiples soluciones y artículos de la base de conocimientos que se han utilizado durante un período de tiempo. Se puede capacitar a modelos específicos basados en la ML para identificar la tasa de éxito de cada una de estas soluciones en función del rendimiento histórico. Esto puede hacerse considerando múltiples factores como la tasa de reapertura de entradas, la calificación de los artículos por parte de los usuarios finales y los técnicos, y el reconocimiento de los usuarios finales.

Basándose en métricas como éstas, un modelo basado en el ML puede incluso sugerir qué artículos deberían retirarse y cuáles podrían mejorarse. La clasificación de las soluciones en función de su rendimiento en el tiempo también ayuda al servicio técnico de TI a proporcionar las soluciones adecuadas a los usuarios en el momento de la creación de los tickets y ayuda a los robots de chat durante una sesión de chat.

**Gestión del conocimiento - escenario 2: Identificación de las áreas problemáticas y recopilación de los artículos de la base de conocimientos.** Los modelos basados en ML como los que se analizan en el escenario 1 pueden entrenarse para identificar las categorías de incidentes que tienen el mayor número de incidentes L1 entrantes, incidentes repetidos e incidentes reabiertos. Por consiguiente, un modelo ML puede marcar estas categorías en función de la gravedad de los parámetros anteriores. También puede proporcionar información sobre las categorías que requieren más esfuerzos de gestión de los conocimientos por parte del equipo del servicio técnico de TI, como documentar las soluciones adecuadas, hacer que se revisen y publicarlas. Esto ayuda al equipo del servicio de asistencia técnica a identificar las áreas que necesitan más trabajo y a crear soluciones pertinentes y artículos de base de conocimientos para ayudar a los usuarios finales y a los técnicos por igual.

**Gestión de solicitudes de servicio.** Hoy en día, las complejas solicitudes de servicio como la incorporación de empleados son coordinadas manualmente por los técnicos o se basan en automatizaciones predefinidas. La realización manual de estas tareas puede ser ineficiente y engorrosa. Con respecto a las automatizaciones actuales, la mayoría de los procesos son estáticos y carecen de inteligencia. Estas automatizaciones no se ajustan necesariamente a todos los escenarios posibles y requieren la intervención humana periódicamente para mantener el rumbo. Pero con la aplicación de la tecnología de la IA, como el aprendizaje automático, los modelos y algoritmos pueden ser entrenados para automatizar dinámicamente los flujos de trabajo de solicitud de servicios basados en el historial de solicitudes. Estos modelos de automatización basados en el ML siguen aprendiendo con cada bit de datos en vivo para afinar los flujos de trabajo para una mayor eficiencia.

**Gestión del cambio de TI.** La gestión del cambio de TI es un proceso que puede hacer o deshacer la infraestructura de TI de una empresa. Mucha de la planificación y la evaluación de riesgos se aplica a los cambios antes de que se implementen; a pesar de todo este esfuerzo, los cambios todavía pueden fallar debido a errores humanos. Cuando se trata de analizar los cambios, los seres humanos también pueden luchar para extraer ideas del enorme volumen de datos generados sobre la gestión e implementación de los cambios de TI. La IA puede ayudar a minimizar los riesgos de la gestión de cambios evitando el error humano y mejorando el análisis.

**Gestión de activos de TI.** La Gestión de Activos de TI y una base de datos de gestión de la configuración (CMDB) sirven de base para el funcionamiento de todos los procesos de ITSM. La IA también puede ayudar a los equipos de la mesa de servicios de TI a supervisar y gestionar mejor los activos de hardware y software de TI. Los sistemas ML pueden supervisar constantemente el rendimiento de un elemento de configuración (CI) o revisar los datos de rendimiento de CI disponibles y predecir averías, ahorrando tanto a los usuarios finales como a los equipos de TI un montón de problemas. La IA puede ayudar a las herramientas de servicio de TI a señalar anomalías y generar advertencias críticas conectando los puntos en múltiples áreas, lo cual es casi imposible de hacer manualmente.

Estas son ciertas áreas en las que la IA comenzará a dejar huella en el ITSM. Algunas capacidades de la IA son alcanzables inmediatamente, y otras todavía están a unos años de distancia. Los chatbots y la categorización basada en ML serán la primera aplicación inmediata de la IA en las herramientas de ITSM. Algunos proveedores de herramientas de ITSM ya han empezado a ofrecer estas dos capacidades a sus usuarios finales. También hay varios proveedores de terceros que ofrecen soluciones "plug-and-play" que pueden realizar estas operaciones. En unos pocos años, es posible que veamos algo más que casos de uso proyectados para las funciones basadas en la IA. Pronto, estos casos de uso podrían ser nuestra realidad.



# Preparándose para la ola de la IA en ITSM

Dado que la IA tiene el potencial de redefinir la forma en que trabajan los equipos de servicio de TI y los equipos de servicio de TI, es esencial que los escritorios de servicio estén preparados para la próxima ola de IA. Como se ha explicado anteriormente, la eficacia de cualquier aplicación o modelo de IA depende de los datos sobre los que se ha entrenado, así como del conocimiento disponible de cosas como soluciones documentadas.

Para sacar el máximo provecho de la IA, los equipos de los centros de servicio de TI tienen que documentar adecuadamente todas sus solicitudes, problemas y cambios; mantener una base de datos precisa de los centros de servicio de TI y construir una base de conocimientos bien equipada. A medida que los proveedores de herramientas ITSM tratan de integrar la IA en sus productos, es importante que los equipos de service desk se preparen para cosechar realmente los beneficios de la IA en la ITSM.



